---
layout:     post
title:      golang并发编程
date:       2024-05-19
author:     moradudu
header-img: img/post-bg-o-web.jpg
catalog: true
tags:
    - golang
---

# 并发编程
相较于其他语言，golang的特色是实现了语言层面的协程。开发者只需要执行`go func(){}`便可以执行一次协程。该协程的功能和linux 线程功能几乎一样。

# GMP模型
golang协程的实现依赖于GMP模型。
* G: Goroutine,代表golang的协程（也可以成为用户态线程）
* M: 操作系统线程。线程拥有一个Goroutine队列。
* P: 调度器，负责将Goroutine调度到某个线程运行。

PS: 真正的并发是指在CPU核心的并发。一般情况下，将M调整为linux的cpu核心数，保证每个CPU有且只有一个linux线程。

# golang并发的4个关键字

## context

context的用处储存 协程的上下文。这里的信息通信包括
* 数据传输：可以向另一个协程传输数据
  * Value Context
* 协程退出：一个协程 可以通过context控制另一个协程的退出。
  * Timeout Context: 设置时间，超过该时间，Context.Done()有返回
  * Cancel Context：执行cancel()，Context.Done()有返回
  * Deadline Context：到达指定时间后，Context.Done()有返回

大部分使用协程是在`协程退出`场景。

### Timeout Context
超时退出的代码如下。超时退出一般用于客户端向服务器请求，或者是做一些可能需要长时间的行为。

```
ctx, _ := context.WithTimeout(context.Background(), 2*time.Second)
go func() {
    select {
    case <-ctx.Done():
        fmt.Println("got timeout")
    }
}()
time.Sleep(5 * time.Second)
fmt.Println("main exit")
return
```

### Cancel Context
下面代码是一个定时任务的退出。一些常驻协程（模块会启停，同时模块里的协程常驻），需要设置CancelContext,防止协程泄漏

```
ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
go func() {
    job := time.NewTicker(1 * time.Second)
    for {
        select {
        case <-ctx.Done():
            fmt.Println("got timeout")
        case <-job.C:
            fmt.Println("run scheduled tasks")
        }
    }
}()
time.Sleep(5 * time.Second)
cancel()
fmt.Println("main exit")
```

## channel

channel 主要用于线程间的数据传输。channel的申明如下。（channel可以申明只读，只写。但是不常用）
```
// ch1 如果消费端没有消费，发送端将会阻塞
ch1 := make(chan int)
// ch2有100个缓存。但是如果发送端发送了100个消息，但是消费端没有消费，发送端在发送第101个消息时也会阻塞
ch2 := make(chan int, 100)
```

channel 在作为函数参数时，可以指明他时可读，可写。可以作为编码规范。
```
func main() {
	ch1 := make(chan int)
	go func() { readChannel(ch1) }()
	go func() { writeChannel(ch1) }()
	time.Sleep(1 * time.Second)
}
func readChannel(ch1 <-chan int) {
	fmt.Println(<-ch1)
}

func writeChannel(ch1 chan<- int) {
	ch1 <- 4
}
```

select + channel的组合可以实现无阻塞的channel

```
func main() {
	ch1 := make(chan int)
	go func() { time.Sleep(1 * time.Second); readChannel(ch1) }()
	go func() { writeChannel(ch1) }()
	time.Sleep(5 * time.Second)
}
func readChannel(ch1 <-chan int) {
	fmt.Println(<-ch1)
}
// 无阻塞的 channel
func writeChannel(ch1 chan<- int) {
	select {
	case ch1 <- 4:
	default:
		fmt.Println("fail send message to channel ")
	}
}
```

## select

select可以帮助我们只使用一个协程来处理多个channel数据。select也可以配合context实现协程的退出。
```
func main() {
	ch1 := make(chan int)
	ch2 := make(chan int)
	// 必须使用 timeout context,否则会出现 所有线程都asleep的状态
	ctx, _ := context.WithTimeout(context.Background(), 1*time.Second)
	go func() { ch1 <- 1 }()
	go func() { ch2 <- 2 }()
	for {
		select {
		case data := <-ch1:
			fmt.Println("channel 1:", data)
		case data := <-ch2:
			fmt.Println("channel 1:", data)
		case <-ctx.Done():
			fmt.Println("return")
			return
		}
	}
}
```

## waitGroup
waitGroup 用于可以使得 主协程 能够等待其他协程退出，在进行处理。

```
func main() {
	wg := sync.WaitGroup{}
	for i := 0; i < 10; i++ {
		// 注意闭包问题。当i = 1时，第一个协程中的i会变成2,导致预期不符合
		sleepT := i
		go func() {
			wg.Add(1)
			defer wg.Done()
			fmt.Println("go func ", sleepT)
			// i 会显示 10
			fmt.Println("error get i ", i)
		}()
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("all go return")
}
```

## 总结
例举一些使用示例

* 一些应用具有定时模块。定时模块的关闭需要等待所有协程关闭，使用WaitGroup处理
* 网络编程：从http等网络接口获取数据，基本上是每个接口一个Goroutine，每个Goroutine的数据都放到channel，然后新建一个Goroutine从channel处理数据。
* 超时处理：客户端向服务端发送请求，以及服务端向channel发送数据，都可以使用超时处理，使用select+context+channel

# 并发使用注意点
* 大部分内存泄漏的是协程泄漏导致的
* 协程都需要有退出机制（使用context或者直接return）
* for+Goroutine
  * 注意闭包问题
  * 注意线程个数控制的问题，
* 多个协程操作map/结构体 需要加锁。map线程不安全。string也是线程不安全，但是大部分操作都是结构体的某一个string类型变量，因此需要加锁
* 协程一需要对 A、B、C 依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么协程二的加锁顺序也必须是 A、B、C，否则可能出现死锁。